1. Qual o método utilizado pela partida suave para reduzir a corrente de partida
dos motores de indução assíncronos?

2. De que forma a partida suave controla a tensão aplicada no motor?

3. Por que a partida suave não pode substituir o conversor de frequência?

4. Qual a finalidade do contator de by-pass, e quais as vantagens na sua utilização?

5. Por que não podemos utilizar contator de by-pass nos conversores de frequência?

6. Como são feitas as proteções do motor (sobrecarga e falta de fase), quando estes são
acionados por uma partida suave ou conversor de frequência?

7. Por que o conversor de frequência pode substituir a partida suave?

8. Uma partida suave com capacidade para partir um motor de 20CV pode ser
utilizada para partir um motor de 15CV? Por que? O que deve ser feito?

9. Quando um PLC comanda, através de uma saída digital a transistor, uma partida
suave ou um conversor de frequência, por que o negativo (comum) do PLC e do
dispositivo de acionamento devem ser interligados?

10. Como tipicamente é feito o ajuste da proteção contra sobrecarga na partida
suave?

11. Porque quando é iniciada a rampa de aceleração, não é conveniente que a
tensão aplicada no motor se inicie em zero, ou valores muito baixos (inferior a
30% da tensão nominal do motor)?

12. Quais os usos típicos das saídas a relé da partida suave?

13. Porque a ligação do banco de capacitores (correção do fator de potência) deve
acontecer somente após o final da rampa de aceleração, e antes do início da rampa de
desaceleração?

14. Com base em quais parâmetros (variáveis) devem ser definidos os tempos de
aceleração e desaceleração?

15. Qual o objetivo de aplicarmos no início da partida a tensão nominal do motor
durante alguns milesegundos (booste de tensão) ?

r: Suprir o motor com o torque da carga (2 a 4 ciclos de giro)
