1) Quais as limitações operacionais das botoeiras, chaves fim de curso, contatos
de comando dos contatores, e dos relés?

2) Qual a finalidade da resistência do relé de proteção contra sobrecarga?

3) Como é aquecida a resistencia do relé de proteção contra sobrecarga?

4) Qual o critério adotado (ajuste a ser feito no relé) para ajustarmos relé de
proteção contra sobrecarga quando este é utilizado em uma partida direta?

5) Qual o critério adotado (ajuste a ser feito no relé) para ajustarmos relé de
proteção contra sobrecarga quando este é utilizado em uma partida estrela
triângulo?

6) Qual o critério adotado (ajuste a ser feito no relé) para ajustarmos relé de
proteção contra sobrecarga quando este é utilizado em uma partida compensada?

7) Porque tipicamente utilizamos o contato NA do relé de proteção contra falta
de fase nos diagramas de comando?

8) Porque as 3 fases que são ligadas no relé falta de fase não podem estar
conectadas diretamente no circuito do motor (após  o contator)?

9) Porque não é recomendável que o circuito de alimentação do relé temporizador
(A1 e A2) fiquem diretamente ligados em paralelo com a bobina dos contatores?

10) Defina intertravamento, e mostre exemplos utilizando botoeiras contatores.

11) Por que a partida estrela – triângulo não é eficiente em motores que partem
com carga?

12) Por que em uma partida estrela - triângulo, o motor deve atingir 90% da
rotação nominal para comutarmos de estrela triângulo? 

13) Quando devemos utilizar a partida compensada?

14) Quais os critérios que devem ser adotados para a escolha do TAP em uma partida compensada?

15) Por que devemos utilizar o intertravamento nos circuitos de comando das
partidas Direta com Reversão e da Partida Estrela - Triângulo?

16) Qual a diferença entre contato de força e de comando?

17) Nas partidas estrela - triângulo e compensada quais são as consequências no
caso de queima do relé temporizador? 
