1. regulando a tensao reduzida no motor com chaveamento de tiristores.
2. a partir de tiristores (scr)
3. pois a partida suave serve só para a partida e nao controle de velocidade
4. aumentar a vida util da partida suave, desligando o equipamento e oferecendo
um caminho alternativo para a corrente após o comando da partida suave ser
efetuado.
5. pois o conversor de frequencia nao pode ser desligado.
6. nao sei ( acho que o proprio equipamento faz).
7. porque dá pra configurar uma curva de partida no conversor de frequencia
    e o conversor de frequencia controla amplitude da tensao, assim como a soft
    start.
8. nao sei 
9. pois diferenca de potencial precisa de dois pontos para ser medida,.
10. nao sei 
11. Pois esses valores nao fazem o motor girar. o mínimo para vazio é 30%
12. desaceleraçao da bomba.
13. para nao interferir no soft start.
14. tempo acel: corrente de partida. tempo desacel. : velocidade das
bombas/esteiras.
15. suprir o motor com torque nominal ( 2 a 4 ciclos)
