1. V = 24V ou 250V
   I = 10A
2. produzir potencia resistiva e aquecer o bimetálico
3. através da corrente que passa por ele (corrente do motor)
4. o tempo da corrente de sobrecarga do motor dar a partida.
   corrente nominal x fator de servico
5. corrente de rotor travado e tempo da partida estrela
   corrente nominal / raiz de 3 
6. V = 24V ou 2   I = 10A
7. pois o FFS está ativo quando as tres fases operam corretamente e desativa
quando ocorre falta. Logo o normalmente aberto ativado fecha e quando falta
fase, o relé desativa e fica contato aberto
8. pois iria curto-circuitar e o comando ia ser perdido ("sempre ativo"). nunca
ia desligar o motor
9. pois quando for ativado a corrente do circuito de comando fluirá de maneira
irregular tanto para A1 e A2 quanto para as bobinas dos contactores, fazendo com
qque o comando seja mal interpretato e até mesmo compromeitdo 
10. é a proteçao do circuito de comando e de força, fazendo com que a corrente
nao passe por dois comandos diferentes. trata-se de abrir um circuito quando o
outro estiver sendo usado.
11. Pois o torque na estrela-triangulo é baixo ( corrente é dividida por 1.73).
12. para que nao haja pico de corrente na comutaçao ao alimentar com a tensao
nominal. pico este que é próximo ao da partida direta.
13. quando quisermos partir o motor com e sem carga
14. O torque da carga em relaçao ao torque nominal do motor.
15. P dir com reversao - sem intertravamento vai ter curto-circuito dentro do
motor.(fase fase)
p estrela triangulo - vai dar curto sem intertravamento (fase fase)
16. Contato de força - onde liga a tensao que vai pro motor (220v)
contato de comando - onde liga o circuito de comando (24 volts - 220)
17. a comutaçao para os valores nominais nao vai ser feita - motor nao vai
funcionar direito 
