1. condicionar os níveis de tensão e corrente da saída, bem como fornecer estes sinais na frequência também requerida
2. Controle de velocidade de rotação de motores, controle de torque de motores.
3. setpoint, transdutor
4. 3--- |retificador| 2--- |filtro| 2--- |conversão cc/ca| 3---
5. nenhuma, pois a retificação das fases é feita em ponte, de modo que tem-se retificação independente
6. 
7. Controle escalar : Controla bem a velocidade do motor, é também mais simples de ser manuseado 
8. Controle vetorial: Controla bem o torque do motor, é também mais complexo de ser manuesado
9. Para que o controle seja bem realizado
