1. Geração fotovoltaica
2. Incentivo
3. Abrir gerações
4. Matriz energética atual do brasil
5. porque é bom gerar energia

# Geração fotovoltaica

Dentre os atuais meios de se produzir energia elétrica, um que está sempre em voga é a geração fotovoltaica. Essa geração é silenciosa e abundante. Outro fator que contribui para a geração de energia através do sol é que a estrela tem uma vida muito longa, e inesgotável, comparada ao tempo humano na terra. 

As células, em ofício, não produzem gases ou efluentes, fazendo assim com que o meio ambiente não seja afetado na produção de energia. Este fator é também muito discutido hodiernamente devido aos problemas ambientais vistos nos últimos dias.

## Efeito fotovoltaico 

A célula fotovoltaica tem seu funcionamento oriundo do efeito fotovoltaico, também chamado de salto quântico. 

