Como a energia gerada nos painéis é em corrente contínua, para que possa ser usada no local ela precisa ser convertida em alternada. O equipamento usado para este fim é o conversor de frequência. A ferramenta consiste em três etapas. Primeiramente a energia é convertida em contínua através de retificadores. Na segunda fase há a filtragem do sinal. A terceira parte consiste na utilização de transistores de porta isolada (IGBTs) os quais, a partir de modulação por largura de pulso (PWM), são capazes de converter o sinal anteriormente contínuo em alternado, com o valor da frequência desejada. A corrente originária das células já é contínua, bastando então somente as etapas de filtro e conversão.

O rendimento dos inversores pode ultrapassar 97% (WEG, 2018). Este rendimento se faz importante devido à baixa eficiência que os painéis ainda possuem.
