
Percebe-se que as indústrias de móveis e de eletrodomésticos estão ligadas intrinsecamente com o setor imobiliário, criando uma relação de complementaridade (bens complementares). Tendo em vista a desaceleração nos últimos anos no setor imobiliário, é constatável que as indústrias moveleira e de eletrodomésticos também foram afetadas com quedas no consumo.
A sazonalidade na produção da linha marrom possui variação mais acentuada quando comparada com as sazonalidades nas linhas branca e portátil. Isso pode ser justificado pela forma de utilização dos produtos dessa linha, quando comparados aos da linha branca, por exemplo. Os produtos da linha branca são considerados mais essenciais e raramente são substituídos antes do término de sua vida útil (possuem maior grau de saturação), possuindo, portanto, uma demanda mais regular durante o ano, já os da linha marrom normalmente são trocados com maior frequência, à medida que novas tecnologias são lançadas. Logo, é comum que haja “picos” mais acentuados em determinadas épocas do ano no caso da linha marrom.
Verifica-se que a Copa do Mundo (evento que gera grande expectativa, como um período especial no ano) contribui para um aumento significativo na venda de eletroeletrônicos, alterando inclusive a sazonalidade, que fica mais concentrada no primeiro semestre, tendo em vista que a Copa ocorre entre junho e julho. 
Cerca de 20% dos eletroeletrônicos vendidos no Brasil são importados. Dessa quantia, aproximadamente dois terços são importados da China, o que demonstra uma dependência significativa do mercado brasileiro. Uma mudança brusca nas exportações chinesas poderia afetar esse ramo de forma contundente no Brasil.
É importante ressaltar que a maior parte dessas importações ocorre na linha de portáteis e na linha marrom, sendo a linha branca consideravelmente menos dependente de importações e a que mais exporta entre as três.
De maneira geral, valor total de exportações na área de utilidades domésticas segue em queda nos últimos 15 anos, enquanto as importações aumentaram muito entre 2003 e 2010 (excetuando-se o período entre a crise de 2008-2009) para mais recentemente se retraírem.
A concentração de estabelecimentos que fabricam eletrodomésticos no Brasil é muito acentuada, sendo sudeste e sul responsáveis por mais de 85% do total nacional. Isso demonstra uma dependência econômica regional.
As exportações de eletrodomésticos representem apenas cerca de 4%, delas sendo 80% para países da América Latina. Verifica-se aqui também uma dependência com relação ao perfil dos principais importadores do Brasil. É possível inferir que isso acontece porque em muitos subsetores o país possui tecnologias consideradas atrativas a nível local (América Latina), mas que estão defasadas em relação aos altos padrões globais.
Nos mercados de máquinas digitais e DVD-player é notável a queda da demanda, devido ao surgimento de tecnologias mais modernas nas câmeras de smartphones e de tecnologias de vídeo mais modernas, como o Blu-Ray, respectivamente, que são bens substitutos. Isso causa um deslocamento da curva de demanda desses dois primeiros mercados para a esquerda. 
Um problema relevante no setor de eletroeletrônicos é dependência com relação à componentes elétrônicos, que na sua maioria são importados. Além disso, a busca constante pelo desenvolvimento tecnológico requer constante investimento na área de pesquisa.
Os canais de venda dos eletroeletrônicos formam um oligopsônio, impondo dificuldades à entrada de novos compradores com uma concentração elevada que tende a manter baixa a margem de lucro para as empresas produtoras.
